+++
title = "论层级"
description = "功能层级、结构层级、抽象层级……？"
date = 2025-09-14
[taxonomies]
category = ["发想"]
field = ["科学哲学", "哲学", "生物学哲学"]
tag = ["功能", "抽象", "层级", "结构"]
+++

经常提到“功能层级”、“结构层级”、“抽象层级”。它们到底是什么？

传统的做法要先考虑“我们说这些术语时，我们在说什么”。但是那样就有点主流了。为了契合我的口味，先来形式化地看一下。

# 形式化
## 结构层级

上层的结构可以被分为下层的结构。因此结构层级是一个树\\( T\_{struct} \\)，每个节点都是一个结构。

## 功能层级

功能是一个结构的属性，把它看作一个理论：\\( \Sigma\_{func}(a)\subseteq\mathcal L\_{func} \\)，其中\\( a \\)满足存在结构层级\\( T\_{struct} \\)使得\\( a\in T\_{struct} \\)。

理想情况下下层结构的功能支持了上层结构的功能，这里的支持不妨考虑为逻辑\\( \vdash\_{func} \\)。即\\( \Sigma\_{func}(b)=\\{ \varphi\in\mathcal L\_{func}:\cup\_{a\prec b}\Sigma\_{func}(a)\vdash\_{func}\varphi \\} \\)，
其中\\( a\prec b \\)的含义是\\( a \\)在\\( b \\)的下层。

## 抽象层级

呃这个其实是来自oo的。涉及一个偏序\\( \prec\_{concept} \\)。其中的元素是概念，它们要作为形式语言的常元\\( \prec\_{concept}\subseteq constant(\mathcal L\_{abstact}) \\)。

当然有一个逻辑\\( \vdash\_{abstract} \\)。假设\\( a, b\in\prec\_{concept}; a\prec b \\)，我们有\\( \forall\varphi(x)\in\mathcal L\_{abstract}, \vdash\_{abstract}\varphi(b)\Rightarrow\vdash\_{abstract}\varphi(a) \\)。
这里还有量词的问题。。。。。

## Σ

综上，功能层级和抽象层级没什么关联。。。。。。。。。。。。。。功能是在命题的层面，抽象是在变元的层面，而且二者的蕴含方向是相反的。

接下来我们再回到实践中我们怎么运用“功能”“抽象”等术语的。

# 实践
## 结构-功能

我们首先把一个大结构分为比如形态学上小结构。然后我们会先给最大的结构即\\( T\_{struct} \\)的树根指派一些功能，然后我们目的论地给小结构指派功能，这些功能是为了满足大结构的功能，并最终满足树根的功能。

这种指派是合理的吗？有时候，例如在生物学中，这种合理性是由进化论保障的。看来有些特异。对于人造物来说，可能有（一些实用的工具），可能没有（出于传统、直觉etc.）。

这种指派在实践中有什么意义？在生物学等科学中，呃，其实我认为意义在于为我们提供了一个方便记忆的语义网络的骨架，我们的人类实践可以锚定在这个骨架上，这样，它们才能被组织起来。由此可见\\( T\_{struct, science} \\)必须是符合人类自然认知的，
否则，例如一个结构的功能很难描述的时候，我们可能要对整个结构树进行再排布。嗯，“科学结构”作为一个人造物的功能也就在此了。注意这个想法还是很循证的，可能不容易满足，需要再退一步。

还有问题在于\\( \vdash\_{func} \\)也不是那个符号逻辑的后承，我们当然并不严格地证明它，或者把\\( \Sigma\_{func}(x) \\)详尽地列出来。正是这里的让步导致形式化意义不大，只能回到为了实践的认知上（有点打脸）。

## 抽象

那么科学抽象就比较直白了，它的组织（\\( \prec\_{concept} \\)）本来就很随意了，明摆着就是要怎么方便认知怎么来。只不过是形式上（或者语义组织的种类，反应为逻辑形式）有所不同。

# Σ

总结就是，科学学者不用区分这两者。。。。。阿姨一哦哦a哎呀嗯哟
