+++
title = "Guyton and Hall Textbook of Medical Physiology 单元9笔记"
description = "单元9介绍了神经系统原理和感觉生理学。"
date = 2025-08-23
[taxonomies]
category = ["笔记"]
field = ["医学", "生理学", "神经科学"]
tag = ["神经元", "突触", "神经递质"]
+++

下学期有《神经生物学》和《精神药理学》课程，紧急来看一下。这本书看起来真的爽。

---
# Unit 9 The Nervous System: A. General Principles and Sensory Physiology 神经系统A：原理和感觉生理学
# 46 Organization of the Nervous System, Basic Functions of Synapses, and Neurotransmitters 神经系统的组织，突触的基本功能，神经递质
`章46要和CompCogNeuro互相链接一下。另外再有生之年能不能学到信号系统呢…。`
> 本书基本立场：神经系统是信息处理系统（认知主义）。
## 46.1 General Design of the Nervous System 神经系统的运行模式
* 化学突触是单向传导的。
* 神经元接受数百至200,000个输入，输出信号则经单个轴突。
> 单个神经元接受广泛的信息传入，对这些信息进行整合输出。即，信息流是 _收敛的 convergent_。在这个意义上，神经元可类比为 __探测器 detector__。
* 感觉区分布于脊髓、网状结构、小脑、丘脑、皮层。
* 运动功能包括骨骼肌收缩、平滑肌收缩、内分泌、外分泌。
* 骨骼肌可被脊髓、网状结构、基底核、小脑和运动皮层控制。
`详见CogNeuroBio的运动那一章。`
* 不同突触传递信息的难易程度不同。
`见CompCogNeuro layer权重。`
* 突触对信息有选择性：阻断弱信号，或增强弱信号，并导至广泛的区域。
> 权重不同造成的？
* 感觉记忆的机制：感觉信息经过一串突触导致其被 __易化 facilitated__ 。多次易化后，来自脑内的信号即可导致感觉经验产生。

## 46.2 Major Levels of Central Nervous System Function 中枢神经系统的主要功能层级
> 明明正文是依照结构划分的层级，题目却叫功能层级。。。这让我如何二分啊kora
* 高位离断脊髓功能包括走路、从疼痛处缩回的反射、腿使劲站立的反射、控制血管、胃肠道运动和排尿的反射。脊髓通常中继高层级发出的信号。
* 皮层下（延髓～下丘脑、丘脑、基底节）控制多数无意识活动。如血压和呼吸的控制、平衡的控制、进食相关反射（进食时泌涎、舔唇等）、情绪等。
* 皮层储存记忆，使得下层功能更精准，思考等。
> “更精准”由于记忆的范畴化和认知控制？

## 46.3 Comparison of the Nervous System to a Computer 神经系统与计算机的对比
> 这节文本很短，但能说的还挺多，涉及到计算主义等。待我至少熟悉了认知控制系统，或许还有读完了CompCogNeuro之后，再来展开这个话题。

## 46.4 Central Nervous System Synapses 中枢神经系统中的突触
* 电突触是双向传导的。可用于探测相连神经元的多个阈下去极化事件的同时出现，以提高敏感性，同时促进神经元的 _共时 synchronous_ 激活。
> 注意以上叙述和典型的“树突传导电扩布，轴突传导动作电位”的二分是不相容的。突触两侧的膜对称？电突触又分布在神经元的何处？
* 前角运动神经元(80~95)%突触在树突上，(5~20)%突触在胞体上。
### 前膜
* 突触前末端膜上有电压门控Ca<sup>++</sup>通道，在动作电位到达时开放。前膜释放的递质量与Ca<sup>++</sup>进入的量直接相关。
* 小分子递质多在前末端胞质内合成，通过主动运输进入囊泡，Ca<sup>++</sup>介导释放；NO在需要时合成，扩散入后膜；神经肽在胞体核糖体合成，经内质网在Golgi体剪切后经轴浆运输转运至前膜。
* 包含小分子递质的囊泡释放后，原先的囊泡膜重又凹回胞质并形成新的囊泡，其膜仍保留酶和转运蛋白。神经肽囊泡不再重利用。
### 递质
* 除气体分子外，小分子递质（包括乙酰胆碱、胺和氨基酸）作用较迅速，通常在2ms内完成，效应通常为改变离子通道电导。气体分子（如NO）和神经肽可产生长期效应。
### 后膜
* 递质受体本身是通道受体，或激活第二信使系统。
* 后膜离子通道的开启与关闭均在1ms内完成，长期效应由促代谢受体介导。
* G蛋白耦联受体激活后开放胞内结合位点，无活性的GDP-G蛋白与受体结合后，可结合GTP，释放的能量使G蛋白使有活性的GTP-α游离于胞质发挥效应。β和γ是调节亚基。GTP-α可开放离子通道（如较慢的K<sup>+</sup>通道），激活cAMP/cGMP通路，
激活酶或基因转录来改变神经元的代谢或结构状态。
* 长期的激活或抑制效应可通过后膜受体数量介导。
