+++
title = "中枢神经系统中的信号转导"
description = "信号转导的原理、各种通路及其效应，为了药理学打基础"
date = 2026-02-03
[taxonomies]
category = ["笔记"]
field = ["生物学", "分子生物学", "细胞学", "药理学"]
tag = ["GPCR", "TRK", "MAPK"]
+++

sources：
* Alberts B, Heald R, Johnson A, Morgan D, Raff M, Roberts K, Walter P, Molecular Biology of the Cells, 7th ed. Ch. 15, Cell Signaling
---

# Intro
* 范畴们：胞外信号/配体、受体、胞内信号蛋白、第2信使、效应蛋白
* 转导通路中，连续的2抑制步等效于1激活步。
* 1种信号可以在转导通路中产生分支，从而造成多种效应的协调。
> 是不是能说这反映了信号通路的进化论地位，从而正当化对其进行功能描述，见[这个](/blog/20250907-levels-phsci/#jie-gou-gong-neng)
* 效应产生快慢取决于信号分子的周转率
> 大意是为了维持信号分子的稳态，激活速率和灭活速率一定相等是周转率；周转率快说明激活灭活都很快，效应产生快，不应期短。
>
> 所以灭活步很重要的！
* 对信号的敏感性与信号放大过程的增益有关
## 信号转导的特异性和robust性
* 非共价结合本身亲和力、特异性高
    * 信号转导的地点限制，如信号转导复合体的形成，进一步提高特异性
* 背景噪声的消除： __噪滤 noise filter__
    * S-形强度效应曲线。如某蛋白2位点均磷酸化方被激活
    * 阈。如蛋白磷酸化后被蛋白磷酸酶迅速灭活，只有当信号强度超过蛋白磷酸酶灭活能力时方可产生有意义的效应
* 同类信号效应单位（细胞或信号分子）性质变异引发的噪声，其消除：
    * 平行通路
## 量效应的类型
* 取决于信号处理程序
* 信号强度效应关系上，可有近似双曲线形、S-形、全或无反应。
    > 受到不同信号调控的效应，通常是合取性的（与），此时效应是各自效应的积。当一个信号分子需要（共价情况下）在\\(n\\)处被同一信号激活或（非共价情况下）被\\(n\\)个上游信号分子激活时，或某信号的\\(n\\)不同通路分支汇合时，效应就\\(\\approx信号强度\^n\\)，即S-形量效关系。
    * 此外正反馈也可产生全或无反应。
* 当正反馈产生的全或无反应不能自发而必须由另信号消除时，此效应即形成了记忆（如命运选择后的终末分化状态）。
* 负反馈过程速率慢时，可产生效应的明显振荡（如某些生物的昼夜节律）。速率快时，迅速达成稳态，可造成适应。
## 对信号的适应
> 沿用[生理学](/blog/20250823-physiology-note-unit-9/#47-2-transduction-of-sensory-stimuli-into-nerve-impulses-gan-jue-ci-ji-xiang-shen-jing-chong-dong-de-chuan-dao)的术语，快适应是相性的，慢适应是张性的
* 相性适应是微分器，使得能产生有效反应的信号强度区间宽（如视觉）。
* 机制
    * 负反馈
    * 延迟前馈环，即较慢的前馈通路拮抗较快的前馈通路
    * 受体灭活、内化、或降解
## 决定信号蛋白活性的因素
* 共价修饰
    * 磷酸化
        * 蛋白激酶包括丝氨酸/苏氨酸激酶以及酪氨酸激酶（主要存在于多细胞生物）。
        * 蛋白磷酸酶也包括丝氨酸/苏氨酸磷酸酶以及酪氨酸磷酸酶。
    * GTP/GDP结合
        * GTP结合蛋白：激活状态结合GTP，无活性状态结合GDP。
            * 激活状态GTP结合蛋白将GTP水解，转化为无活性状态；无活性状态蛋白释放GDP以结合GTP转化为激活状态。
            > omg，这个GTP结合蛋白有组成性活性
            * GEF加速GDP释放，从而加速激活；GAP加速GTP水解，从而加速失活。GEF, guanine nucleotide exchange factor; GAP, GTPase activating protein。
            * 包括异源三聚体GTP结合蛋白/G蛋白，以及单体GTP酶/单体GTP结合蛋白。
    * 泛素化等
* 非共价结合
    * cAMP、Ca<sup>++</sup>等第2信使
    * 其他信号蛋白
## 信号转导复合体
* __支架蛋白 scaffold proteins__ 同时结合若干信号蛋白使其靠近，从而形成信号转导复合体。
* 通常形成于受体附近，或膜上一些特别的磷脂附近（如磷酸肌醇）
## 非共价结合结构域
* 它们还要在周围的结构上也匹配才能结合
* 通常位于蛋白质非结构化的区域，其插入不影响原蛋白质的折叠
* 接头蛋白是只由结合结构域组成的信号蛋白，参与局部微环境的形成
* SH2、PTB结合磷酸化酪氨酸。SH, Src homology; PTB, phosphotyrosine-binding。
* SH3结合富含脯氨酸的短序列。
* PH结合一些磷酸肌醇。PH, pleckstrin homology。
## 效应的属性的维度
* 效应产生的时间快慢
* 信号的有效区间
* 持续性

# GPCR

